Sonderdebatte im Parlament zum Krieg
in der Ukraine
und viel Solidarität für die Griff
flüchteten.
Aber wie lange hält diese
Solidarität?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Thomas Aeschi, Fraktionschef SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Pirmin Bischof,
Mitglied Präsidium Die Mitte.
Aline Trede, Fraktionschefin Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Ausserdem im Studio:
Marcel Berni, Strategieexperte
Militärakademie ETH Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer
live aus dem Studio Nummer 8.
Herzlich willkommen an meine Gäste
und liebes Publikum.
Sie sind aus der ganzen Schweiz
angereist zu später Stunde.
Wenn Sie auch einmal dabei sein
möchten, melden Sie sich bei uns.
Tag 23 des Kriegs in der Ukraine.
Das sind aktuelle Bilder:
Aus der Hauptstadt Kiew, Menschen in
Trümmern.
Das waren Wohnungen.
Rauchsäulen in der Nähe des
Flughafens.
In der Nähe der polnischen Grenze.
Der Blick auf die Karte zeigt, wie
weit die russische Invasion
vorangeschritten ist.
Rot eingefärbt diejenigen Gebiete,
wo die Armee vorgestossen ist.
Im Osten des Landes Charkiw,
das nicht weniger umkämpft ist als
Mariupol.
Und Odessa.
Ebenso Lemberg im Westen.
Von der Hauptstadt kommt mein
heutiger Gast:
Anna Juschenko.
Sie kam von Kiew in die Schweiz.
Von einem Provisorium ging es weiter
ins Hotel Kronenhof.
Ein Übergangsort für geflüchtete
Menschen aus der Ukraine in Zürich.
Guten Abend.
Schön, dass sie hier sind.
Ich freue mich auch.
Sie mussten in Kiew innerhalb
weniger Std. entscheiden, ob sie
bleiben oder gehen.
Sie hatten schon den Rucksack
gepackt.
Sie haben ihn abgelegt und doch
wieder angezogen.
Dann gab es Bombenalarm.
Sie sind Richtung Bahnhof gerannt.
Was war dann?
Ja, das stimmt.
Zuerst wollte ich überhaupt nicht
fliehen.
Ich wollte mein Zuhause nicht
zurücklassen.
Aber nachdem ich jeden Tag diese
Explosionen hörte,
habe ich entschieden, zu fliehen.
Ich kam zum Bahnhof.
Zuerst wollte ich direkt den Zug
nach Warschau nehmen.
Aber das war sehr schwierig,
weil es zu diesem Zeitpunkt draussen
schon dunkel war.
Die Sirenen haben zu heulen
begonnen.
Man hat die ganze Beleuchtung
ausgeschaltet,
damit die Gegner uns nicht sehen.
Wir mussten in der Dunkelheit zum
Zug gehen.
Wir konnten überhaupt nichts sehen.
Ich habe das Licht von meinem Handy
angeschaltet,
um ein bisschen etwas zu sehen.
Wir haben die Gleise gefunden.
Aber dort stand unser Zug nicht.
Es gab dort viele Leute, sodass ich
mich nicht normal bewegen konnte.
Es gab ein Gedränge, viele Leute
wollten auf diese Züge.
Eine Frau hat in dieser Dunkelheit
ihr Kind verloren.
Sie begann zu weinen und suchte ihr
Kind.
Sie konnte in diesem Moment nicht
verstehen,
wie sie uns erklären soll, ob es ein
Mädchen oder ein Junge ist
und wie das Kind heisst, damit wir
ihr schneller helfen könnten, es zu
finden.
Aber nach 10 Min. wurde das Kind zur
Mutter zurückgebracht.
Ich war neben einer Familie mit
Kindern.
Die Mutter hatte zwei kleine Kinder.
Ich habe ihr geholfen.
Wir haben verstanden, dass wir nach
vorne auf dem Gleis gehen,
um den Zug nach Warschau zu
erwischen.
Aber es war dunkel, es gab ein
Gedränge.
Wir hatten es geschafft.
Der Schaffner, der am Ende des
Gleises stand -
wir haben ihn gebeten, uns zum
richtigen Zug zulassen.
Er liess uns rein.
Aber das Gleis war komisch
unterteilt mit einem Zaun.
Wir mussten darum herumgehen.
Wir sahen den Zug, es gab aber kein
Licht.
Wir haben verstanden, dass wir spät
dran waren.
Sie würden die Türen schliessen und
uns nicht reinlassen.
Die Sirenen haben geheult.
Wir verstanden, dass wir weg gehen
mussten
und einen anderen Zug suchen
mussten.
In diesem Moment habe ich eine
Schiesserei gehört,
sehr nahe, 500 oder 1000 m weg vom
Bahnhof.
Das war schrecklich.
Ich fragte mich, ob ich träume oder
ob es wirklich so war.
Ich fragte mich, ob ich überleben
würde.
Sie haben dann doch einen Zug
erwischt.
Zwei Tage und zwei Nächte waren sie
unterwegs,
bis sie am Schluss hier in Zürich
waren.
Ich nehme an, mit den Gedanken waren
Sie immer noch in Kiew.
Wie haben sich die Leute hier um sie
gekümmert?
Die Leute an der Grenze und in
Ungarn und in der Schweiz
haben uns ganz freundlich geholfen.
Sie haben uns immer Essen gegeben
und gefragt,
ob ich Hilfe brauche.
Sie halfen mir mit Informationen,
welchen Zug ich nehmen muss.
Mittlerweile sind auch ihre Eltern
aus Kiew in der Schweiz angekommen.
Es brauchte einige Tage Zeit, bis es
soweit war.
Sie sind in diesem Hotel
untergebracht, ganz in der Nähe vom
Studio.
Sie hatten denselben Weg wie ich
durchgemacht.
Das Problem für sie war, dass mein
Vater sehr alt und krank ist.
Er kann sich nicht gut bewegen.
Aber es haben uns sehr viele
Volontäre geholfen.
So konnten meine Eltern den Zug
nehmen.
Denken Sie darüber nach, was es für
die nächsten paar Wochen oder Monate
sein wird?
Was macht das mit Ihnen?
Was macht das mit ihren Eltern?
Ich weiss nicht, wie das
weiterlaufen wird.
Wir sind geflohen, um um Schutz zu
bitten.
Aber natürlich denken wir immer an
unser Zuhause,
an die Ukraine, an unser Land.
Dort sind sehr gute Leute,
viele sind hoch ausgebildet, sie
mögen ihr Land
und wollen es nicht verlassen.
Wir möchten natürlich auch
zurückkehren.
Wir alle hatten dort ein normales
Leben.
Vielen Dank für den Moment.
Es war bestimmt schwierig, dass hier
zu erzählen.
Sie haben das sehr nüchtern und klar
getan.
Trotzdem hatte man Schauer über den
Rücken.
Vielen Dank.
Die Schweizer Behörden gehen davon
aus,
dass bis Juli zwischen bis zu 50'000
Ukrainerinnen und Ukrainer zu uns
kommen.
Man hat schon sehr viel humanitäre
Hilfe geleistet.
Sie sagen aber, es sei zu wenig.
Was wollen Sie noch?
Wenn man schaut, wie unsere Behörde
sonst mit Asylsuchenden umgeht,
wie Ihnen sehr viele Steine in den
Weg gelegt werden,
dann macht die Behörde jetzt einen
guten, unkomplizierten Job.
Man will diesen Menschen helfen.
Das Zentrale ist, dass diejenigen,
die jetzt in die Schweiz kommen,
vom ersten Moment hier ankommen
können, zur Ruhe kommen können.
Sie müssen hier ein Zuhause finden.
Denn die Gedanken werden in der
Ukraine bleiben.
Aber es ist wichtig, dass wir als
Gesellschaft Unterstützung bieten
in dieser schwierigen Zeit.
Thierry Burkart, macht die Schweiz
genug für die Flüchtlinge?
Mir tun, was wir können und was
notwendig ist.
Es ist eine humanitäre Katastrophe,
die hier in Europa passiert.
Wir haben einen Krieg in Europa.
Das ist eigentlich unvorstellbar.
Wir müssen diesen Menschen helfen,
müssen solidarisch sein.
Aber wir müssen auch mit unseren
westlichen Partnern solidarisch
sein.
Denn das, was wir zu bewältigen
haben, wird uns noch wahnsinnig
fordern -
als Europa, aber auch als Schweiz.
Wir müssen alles tun, um zu helfen.
Ich habe grosse Hochachtung vor
denjenigen, die diese Hilfe täglich
leisten.
Es ist plötzlich eine unglaubliche
Menge, die auf unsere Behörden
zukommt.
Ich habe aber auch Hochachtung vor
denjenigen Menschen, die sich privat
engagieren.
Diese Solidarität in diesem Land
finde ich Herz erwärmen.
Es erinnert mich an Geschichten aus
den Geschichtsbüchern.
Die Situation in Ungarn 1956 oder
Tschechoslowakei 1968.
Das ist das Gebot der
Menschlichkeit.
Pirmin Bischof, sie vertreten heute
Abend den Präsidenten der Mitte.
Ihre Partei hat den Fokus auf die
Sicherheitspolitik gelegt bei der
Debatte.
Vor allem Ida Glanzmann.
Ist die Realität der Geflüchteten im
Moment weniger wichtig als die
Sicherheit?
Die Situation ist furchtbar.
Als ich vorhin zugehört hatte,
überlegte ich mir,
wie das für mich wäre mit meinen
kleinen Kindern,
wenn ich mitten in der Nacht
flüchten müsste.
Wir können uns das gar nicht
vorstellen.
Ich glaube, die Schweiz hat das
bisher sehr gut gemacht.
Primär die Zivilbevölkerung in
diesem Land, die spontan
sehr viel Solidarität gezeigt hat.
So haben wir das schon lange nicht
mehr erlebt.
Das ist in einer Migrationssituation
nicht selbst verständlich.
Aber auch die Behörden.
Mit diesem Schutzstatus S haben wir
etwas aktiviert, was es seit 20
Jahren gibt in diesem Land,
bei dem wir aber noch nie den Mut
hatten, es anzuwenden.
Das ist eine grosszügige Regelung
für diese Menschen.
Sie können ohne Pass in die Schweiz
kommen und haben vollständige
Reisefreiheit und Anspruch auf
vollen Familiennachzug.
Das ist eine erhebliche
Privilegierung,
auch gegenüber anderen Migrantinnen
und Migranten.
Aber in der jetzigen Situation ist
das der richtige Weg.
Es ist aber auch richtig, dass wir
die sicherheitspolitischen Fragen
stellen.
Wenn wir schon keine Pässe
verlangen,
müssen wir dafür sorgen, dass nicht
auch gleichzeitig Verbrecher
in die Schweiz kommen, die im Schutz
dieser erleichterten Einreise
herkommen.
Diese Situation hatte man im Falle
von Syrien.
Darum wollte man da den Schutzstatus
S nicht anwenden.
Ich hoffe, dass Funk trainiert im
Falle der Ukraine
sicherheitspolitisch.
Thomas Aeschi, sie vertreten Marco
Chiesa, den Präsidenten, der
verhindert ist.
Sie haben gesagt, dass sie als SVP
hoffen,
dass wirklich nur richtige
Kriegsflüchtlinge hierher kommen.
Was ist ein richtiger
Kriegsflüchtlinge?
Ich möchte zuerst mein Mitgefühl
ausdrücken mit all denjenigen,
die noch dort sind und denjenigen,
die flüchten müssen.
Es sind schreckliche Szenen, die wir
sehen.
Ich war natürlich schockiert über
den Fall in Deutschland,
wo eine irakische und eine
nigerianische Person
eine ukrainische Person vergewaltigt
haben.
Sie hatten gleichzeitig auch einen
ukrainischen Pass.
Ich fragte mich, woher sie den
harten.
Heute habe ich Abklärungen gemacht.
Ich sprach mit jemandem, der sich
sehr gut auskennt.
Er ist mit einer Ukrainerin
verheiratet.
Er sagte mir: "Wenn du meine Frau
fragen würdest, für $ 50 gibt es
einen ukrainischen Pass."
Darum müssen wir sicherstellen, dass
Schlepperbanden die Situation im
Moment nicht ausnützen.
Und das im Schlepptau der
Kriegsflüchtlinge noch andere zu uns
kommen.
Vor allem nicht Verbrechern und
Kriminelle.
Sie haben an der Sonderdebatte eine
Aussage gemacht, die für grossen
Wirbel gesorgt hat.
Aufgrund dessen ist eine Partei
heute auch nicht vertreten.
Ich komme noch darauf zurück.
Aber ich möchte anschauen, was sie
gesagt haben.
Denn am Schluss ist die Frage, die
sich stellt:
Ist Thomas Aeschi ein Brandstifter?
Ich möchte das mit ihm klären.
Schauen wir uns zuerst an, was sie
gesagt haben:
Jetzt mailen an arena(at)srf.ch.
Sie nahmen Bezug auf einen Vorfall
in Deutschland.
Da wurde eine junge Ukrainerin auf
einem Schiff vergewaltigt.
Man wollte uns von Seiten der
Behörden in Deutschland keine
Nationalitäten bestätigen.
Das ist also noch nicht verifiziert.
Trotzdem stellen Sie hier alle
Menschen aus Nigeria als
Vergewaltiger hin mit ihrer Aussage.
Nein, das war nicht die Aussage und
nicht die Meinung.
Ich wollte auf den Fall reduzieren,
der in Düsseldorf passiert ist.
Warum haben Sie das nicht gesagt?
Wir haben im Nationalrat
normalerweise 5 Min. Redezeit.
Das wäre aber ein wichtiges Detail
gewesen.
Einverstanden.
Es war ein Fehler, dass ich diesen
Zusatz nicht gemacht hatte.
Ich hätte mich klar auf den Fall
beziehen müssen.
Ich wollte sicher nicht sagen, dass
alle Nigerianer und Iraker
Vergewaltiger sind.
Wir haben die Aussage der eidg.
Kommission gegen Rassismus
vorgelegt.
Sie sagten folgendes:
Haben Sie sich nicht gespürt?
Oder haben sie bewusst rassistische
Stereotypen gebraucht?
Jemand, der kriminell ist, ein
verbrecherisch,
darf nicht in die Schweiz kommen.
Haben Sie das bewusst gemacht?
Das mache ich auf keinen Fall
bewusst.
Ich wollte sicherstellen,
dass Bundesrätin Keller-Sutter
weiss,
dass keine kriminelle in die Schweiz
kommen.
Wir hatten schon Belästigungen in
der Schweiz, auch schon
Vergewaltigungen.
Von Personen aus Afrika und dem
Nahen Osten.
Wir halten klar fest,
was sie gesagt haben, das war
rassistisch.
Diese Aussage teile ich nicht.
Strafrechtsexperten teile diese
Ansicht.
Die Kommission ist links
zusammengesetzt.
Das ist billig.
Wir haben mit Experten gesprochen.
Das war rassistisch.
Die Meinung war, dass keine
kriminelle Personen zusammen mit
Kriegsflüchtlingen in die Schweiz
kommen sollen.
Diese Botschaft wurde im Parlament
verstanden.
Es gab keine Aufregung.
Erst danach gab es Aufregung nach
einer Twitter-Post.
Sie lenken ab.
Sie sind geschützt durch die
parlamentarische Immunität.
Wenn Sie das ausspielen, sind sie
geschützt.
Wenn Sie das in dieser Sendung sagen
würden oder sonst in einem
öffentlichen Rahmen, wäre es ein
offiziell Delikt.
Ich würde das gleiche wieder sagen.
Es war klar, wie ich es gemeint
habe.
Im Parlament haben es alle so
verstanden.
Thierry Burkart, viele sagten, das
sei einem Parlament nicht würdig.
Ich bin auch dieser Auffassung.
Ich war selber nicht dabei.
Ich bin in der kleinen Kammer.
Das war in der grossen Kammer.
Ich finde diese Diskussion absurd.
Sie ist auch daneben.
Natürlich müssen wir bemüht sein,
dass keine kriminellen Flüchtlinge
in die Schweiz kommen.
Darum ist es wichtig, dass wir in
diesem europäischen Systemen sehen,
Schengen und Dublin.
Deshalb ist es wichtig, dass wir bei
den Abstimmungen ja sagen.
Diese Diskussion ist nicht an erster
Stelle.
An erster Stelle ist die Diskussion,
wie wir mit den Flüchtlingsströmen
in Europa und der Schweiz umgehen.
Wie verhalten wir uns?
Wie wickeln wir das ab?
Die Kantone sind grösstenteils noch
nicht so weit.
Wir haben noch nicht genügend
Plätze.
Es wird eine grosse Herausforderung
sein in den nächsten Tagen und
Wochen.
Das müssen wir politisch lösen.
Nicht Einzelfälle dürfen im
Vordergrund sein.
Ich möchte danach auch über
Flüchtlinge sprechen.
Aber zuerst zu dieser Aussage.
Diese Aussage ist rassistisch.
Ich habe mir überlegt, was ich
machen soll.
Ich habe entschieden, hierher zu
kommen, weil ich Thomas Aeschi nicht
den Platz überlassen möchte.
Ich möchte Rassismus bekämpfen,
indem ich mich Rassismus in den Weg
stellen.
Hunderttausende Menschen überlegen
sich, wie man Flüchtlingen helfen
kann.
20 krebskranke ukrainische Kinder
sind in die Schweiz gekommen.
Aber Thomas Aeschi hetzt.
Wie immer.
Das hat die SVP immer gemacht in
diesem Krieg.
Sie hat vom eigenen Versagen
abgelegt.
Die Weltwoche hat geschrieben, Putin
bringe den Westen zur Vernunft.
Die SVP hat eine erklärunggelegte
Krieg abgewähl
Die SVP hat eine Erklärung gegen den
Krieg abgewählt.
Das ist eine Schande.
Ich hoffe, die Leute in unserem Land
lassen sich nicht spalten.
Die Gesellschaft muss
zusammenhalten.
Das tolerierte ich nicht,
wir stehen hinter dem Schutzstatus
S.
Das haben wir immer klar
unterstützt.
Wir wollen nicht, dass im Schlepptau
der richtigen Flüchtlinge Kriminelle
kommen.
Darüber diskutieren wir nicht!
Es reicht wirklich!
Stopp.
Wir haben jetzt darüber gesprochen.
Es gibt noch wichtigere Themen.
Ich möchte Jürg Grossen dazu nehmen.
Schön, sind Sie bei uns.
Sie stehen hier alleine,
weil Aline Trede als Fraktionschefin
es vorgezogen hat,
nicht teilzunehmen.
Wir bedauern das.
Die Grünen haben das so begründet:
Es ist mir in diesem Zusammenhang
wichtig, sehr wichtig, ganz klar zu
sagen, dass Rassismus in dieser
Sendung keinen Platz hat.
Herr Aeschi in der Sendung zu haben
und ihn nicht darauf anzusprechen,
das wäre nicht journalistisch
gewesen und nicht richtig.
Wir haben diese Aussagen klar
eingeordnet mit der eidg. Kommission
gegen Rassismus.
Deshalb sind wir nicht auf die
Forderungen der Grünen eingegangen.
Das machen wir auch sonst nicht.
Die Solidität ist gross.
Wird sie anhalten?
Aline Trede war auch bei mir.
Sie sagte, sie komme unter diesen
Umständen nicht.
Ich habe mich entschieden, zukommen.
Ich konnte nicht damit umgehen, als
ich hörte, was Thomas Aeschi gesagt
hat.
Das rassistisch und
menschenverachtend.
Ich möchte mich davon distanzieren.
Das machen eigentlich fast alle
Parlamentarier.
Wenn man die Bilder aus der Ukraine
sieht,
wenn man diese Solidarität in der
Schweiz sind,
Frauen mit Kindern werden
aufgenommen,
viele tun ihr Möglichstes,
und Thomas Aeschi lässt eine solche
Hetze los.
Das ist unverständlich.
Aber zum Glück gibt es diese
Solidarität.
Sie ist in ganz Europa zu spüren.
Das tut sehr gut.
Das hat wegweisende Charakter.
Ich kann mich nicht erinnern, dass
Europa so zusammen gestanden ist.
Dass man sich so fest geholfen hat.
Am Anfang hat der Bundesrat wieder
geschlafen.
Dann hat er die Kurve gekriegt.
Jetzt ist man grosszügig.
Das unterstütze ich sehr.
Es ist momentan noch ein kleiner
Tropfen.
Es sind vielleicht bald 10.000, die
hier sind.
In Polen sind 2 Mio..
Bei einer Bevölkerung von 37 Mio.
Die Chancen sind relativ gross,
dass es noch länger andauert.
Wir müssen uns auf vieles
einstellen.
Justizministerin Karin Keller-Sutter
sagte,
es sei wichtig, dass die Solidarität
anhält.
Aber wenn auf einmal Zehntausende
kommen?
Wichtig ist, dass die Solidarität
aufrechterhalten werden kann.
Wenn man nicht mehr jeden Tag diese
Gebilde sind,
Bilder sind,
sollte man trotzdem immer wieder
daran denken,
dass diese Menschen Hilfe brauchen.
Wir erwarten in etwa 15 Mio.
Flüchtlinge.
Wir werden mithelfen müssen.
Wir werden noch viele 1000 Menschen
aufnehmen müssen.
Wir haben noch nicht die
Infrastruktur dafür.
Es ist fraglich,
ob alle, die jetzt Flüchtlinge
aufnehmen wollen,
dies auch tatsächlich tun.
Ich selber bin im Gespräch mit
meiner Partnerin.
Es ist aber nicht so einfach.
Ich war zuerst etwas euphorisch.
Meine Partnerin hatte recht.
Wir sollten es zuerst genau
durchdenken.
Wir müssen der Situation und den
Menschen gerecht werden.
Wir sind noch im Gespräch.
Wir werden sehen, wie wir uns
entscheiden.
Herr Bischof, nehmen Sie Leute auf?
Ich persönlich noch nicht.
Wir haben aber eine Partnerstadt in
Polen, Krakau.
Wir gehen direkt nach Krakau mit
einer grösseren Grupp
Wir gehen direkt nach Krakau
und holen eine grössere Gruppe von
ukrainischen Flüchtlingen.
Momentan läuft alles sehr gut.
Es ist eine grosse Solidarität
spürbar.
Ich hoffe, dass die Strukturen auch
genutzt werden.
Das alles in geordnete Bahnen kommt.
Sonst könnte die Solidarität bald
zusammenbrechen.
Wir haben eine gute kantonale
Struktur aufgebaut.
Es gibt noch Anlaufschwierigkeiten.
Ich hoffe, dass es funktioniert.
Sonst bin ich nicht sicher, ob die
Solidarität anhält.
Das war eine lange Antwort auf die
Frage, ob sie Flüchtlinge aufnehmen.
Ich habe eine zu kleine Wohnung.
Ich habe auch ein kleines Kind.
Ich bin nicht in der Lage, eine
Familie aufzunehmen.
Wir sind gefordert aus Politik,
das Angebot zu schaffen,
die Schulen zu unterstützen,
dass sie Sprachkurse anbieten
können.
Ich habe die grosse Hoffnung, dass
wir als Gesellschaft in Zukunft mit
Flüchtlinge solidarischer umgehen
als in der Vergangenheit.
Unabhängig davon, ob sie aus der
Ukraine oder Syrien flüchten.
Jürg Grossen?
Wir haben gerade umgebaut.
Ich habe eine junge Frau aus
Afghanistan in der Ausbildung
im Betrieb.
Wenn wir etwas tun können, werden
wir das tun.
Herr Aeschi?
Die Aufnahme einer Person wäre eine
längerfristige Verpflichtung.
Man muss sich gut Gedanken machen.
Wenn die kantonalen Strukturen
reichen, sind sie dort besser
betreut.
Wenn diese an die Grenze kommen und
das Militär die Struktur nicht
aufbringen kann, werde ich das mit
meiner Partnerin besprechen.
Ein Flüchtling aus der Ukraine ist
eine schutzbedürftige Person.
Das hat der Bundesrat entschieden.
Aber wo müssen Sie sich melden?
Ach was haben Sie Anspruch?
Eine aus der Ukraine
geflüchtete Person
kommt in der Schweiz an und meldet
sich in einem Bundesasylzentrum.
Nach einer kurzen Befragung
erhält die schutzbedürftige Person
den Ausweis S
und darf in der Schweiz bleiben.
Das gilt auch
für ihre Familienangehörigen.
Bund und Kantone stellen
eine Unterkunft zur Verfügung.
Eine private Unterbringung
ist möglich.
Die geflüchtete Person
hat Anspruch auf Sozialhilfe
im gleichen Umfang wie Asylsuchende
und vorläufig Aufgenommene.
Der Staat finanziert damit
etwa die Krankenkassenprämie
der geflüchteten Person.
Mit dem Ausweis S darf die geflüch-
tete Person grundsätzlich arbeiten.
Kinder können die Schule besuchen.
Der Ausweis S ist
auf höchstens ein Jahr befristet,
kann aber verlängert werden.
Das Gesetz sieht vor: Wenn der Krieg
in der Ukraine vorbei ist,
ist beabsichtigt,
dass die geflüchteten Personen
die Schweiz wieder verlassen.
der Maya, die meisten Geflüchteten
Wolle natürlich zurück in die
Heimat.
Das haben wir auch vorhin gehört.
Aber wenn der Krieg länger geht,
heisst das für Sie auch, dass man
die Leute längerfristig in der
Schweiz integrieren muss?
Die Erfahrung zeigt, dass die
allermeisten zurück wollen.
Aber es gibt auch Menschen, die
hierbleiben.
Weil die Kinder hier zur Schule
gegangen sind, Freundschaften
entstanden sind.
Sie haben hier ihre Zukunft
aufgebaut.
Die Eltern haben vielleicht einen
Job gefunden, Freundschaften.
Auch sie haben sich eine Zukunft
aufgebaut.
Wichtig ist, dass die Menschen so
schnell wie möglich
aus so einer prekären Situation
herauskommen
und nicht in der Unsicherheit
verharren, ob sie bleiben können
oder gehen müssen.
Denn das erschwert die Integration
enorm.
Wir müssen als Gesellschaft diesen
Menschen gegenüber grosszügig sein
und ihnen sagen, dass sie hier in
Sicherheit sind.
Sicherheit ist das, was sie in ihrem
Herkunftsland nicht mehr gefunden
haben.
Das können wir.
Das ist eigentlich meine einzige und
grösste Kritik am Schutzstatus S,
dass es ein Rückkehrstatus ist.
Man hat es beim Kosovo gesehen: Ein
Teil ist zurückgegangen und ein Teil
ist geblieben.
Das ist auch in Ordnung.
Angela Merkel sagte auch einmal: Wir
schaffen das.
Sind Sie sicher?
Bleibt uns etwas anderes übrig?
Es geht um Menschen.
Menschen, die unvorstellbares
erlitten haben.
Ich kann mir nicht vorstellen, meine
Wohnungstür abzuschliessen und nicht
zu wissen, ob ich je wieder
zurückkommen kann.
Dass mein Kind seinem Vater auf
Wiedersehen sagen muss und nicht
weiss, ob es ihn tatsächlich
wiedersieht.
Thomas Aeschi ich habe von ihrer
Fraktionskollegin Martina Bircher
gelesen,
man müsse zwar helfen, aber nicht
auf Kosten "unserer" Kinder.
Kinder, die dann weniger gut lernen,
wenn viele ukrainische Kinder
kommen.
Ich glaube, der Schutzstatus S ist
ein wirklich gutes Instrument.
Man sollte grosszügige Menschen aus
der Ukraine, richtige
Kriegsflüchtlinge, bei uns
aufnehmen.
Dafür ist dieses Instrument dar.
Aber ich stimme nicht überein mit
Frau Meyer, was die Integration
betrifft.
Die Kinder sollten auf ukrainisch
unterrichtet werden.
Wenn wirklich 200.000 Flüchtlinge
kommen, haben wir nicht genügend
Platz in den Asylzentren.
Dann muss Frau Amherd mehr
mobilisieren.
Man muss grosse Unterkünfte
bereitstellen, damit wir alle
unterbringen können.
Dann reichen auch private
Unterkünfte nicht.
Das sind die grossen
Herausforderungen.
Der Krieg hat am 24 Februar
angefangen, es ist zu früh, zu
beurteilen, wie lange der Konflikt
dauert.
Wir hoffen natürlich alle, dass in
zwei Monaten spätestens wieder
Frieden herrscht.
Dann können diese Menschen alle
wieder zurück
in ihre Wohnungen oder zu Verwandten
und Bekannten.
Man muss das allerdings kritisch
hinterfragen.
Sie sagten auch, Herr Bischof, es
gebe viel Mut in den Kantonen.
Ich sagte allerdings, in vielen
Kantonen ist man noch nicht soweit.
Natürlich ist es gut, dass Plätze
geschaffen werden.
Aber Stand heute Morgen haben wir
8500 Flüchtlinge bei uns.
Es braucht noch viel mehr Platz.
Die Kantone müssen etwas tun.
Sie tun zwar schon etwas, aber es
braucht noch mehr Engagement.
Sie haben mich meinen Satz nicht
beenden lassen.
Das Staatssekretariat für Migration,
dass auch bei Karin Keller-Sutter
angegliedert ist,
sagte schon vor einigen Wochen, mit
kriegsbeginn, man sei bereit.
Dann gab es aber diese Bilder z.B.
aus Zürich, wo es Schlangen gibt vor
den Zentren.
Also sind wir nicht bereit?
Normalerweise kommen einige Menschen
pro Tag.
Jetzt haben wir zwischen 600 und
1000, die an einem Tag kommen.
Man muss diese Prüfungen machen, die
Menschen registrieren.
Wir wollen natürlich wissen, wer
hier ist,
müssen die Übersicht behalten.
Wenn ich mit Menschen von der Front
spreche, heisst es,
die Flüchtlinge seien sehr geduldig,
wenn sie anstehen mussten.
Die Ungeduldigen seien meist
Schweizerinnen und Schweizer, die
begleitet haben.
Erst wenn man das aber mit online-
Registrierungen machen.
Das ging innert kurzer Zeit.
Da wird grossartiges geleistet.
Und dass von einem Tag auf den
anderen nicht alles perfekt läuft,
das ist nicht das Problem, dass im
Vordergrund steht.
2015, als wir die grosse sog.
Flüchtlingskrise in Europa hatten,
sind in Europa in einem Jahr 1,5
Mio. Flüchtlinge gekommen.
Jetzt haben wir in drei Wochen über
3 Mio..
D. h., das, was wir von den Behörden
her und von vielen anderen hier
leisten, ist einzigartig.
Herr Grossen, sind wir vorbereitet
darauf, was auf uns zukommt?
Wir könnten noch ganz am Anfang
sein.
Wenn man es so macht, wie wir es
bisher gewohnt waren,
wird es nicht funktionieren.
Wir müssen in einen Modus finden,
wo wir noch pragmatischer sind, als
wir jetzt mit dem Schutzstatus
waren.
Das war zwar wirklich gut,
aber wir werden wahrscheinlich noch
pragmatischer werden müssen.
Weil noch mehr Menschen kommen
werden.
Mir ist wichtig, dass man diesen
Menschen möglichst schnell eine
Perspektive bietet.
Die Kinder müssen schnell zur Schule
gehen.
Die Eltern müssen die Möglichkeit
haben, zu arbeiten.
Vielleicht bei ukrainischen Firmen
oder auch bei hiesigen Firmen.
Und Perspektiven für die Ausbildung,
die sprachliche Integration.
Da waren wir in den letzten Jahren
sehr schlecht.
Es gab Menschen, die sehr lange
Asylverfahren hatten.
Sie haben eine Berufslehre begonnen,
dann bekamen sie Bescheid, sie
müssten abbrechen.
Der Ständerat hat gerade letzte
Woche einen Vorstoss von mir
abgelehnt.
Wir haben einen Fall, da spricht
jemand perfekt Mundart, er ist
Iraner, ist seit zwei Jahren hier.
Er ist Klassenbester in der
Berufsschule.
Und jetzt muss er gehen.
Und das in einer Branche, wo es
Fachkräftemangel gibt.
Ich hoffe, dass die Ukrainerinnen
und Ukrainer möglichst schnell
zurück können,
dass sich die Situation beruhigt.
Aber wir können nicht davon
ausgehen.
Darum müssen wir das anpacken.
Ich möchte Ihnen einen Mann
vorstellen,
der sagte, er mache etwas.
Gregory Juillerat.
Seine Frau kommt ursprünglich aus
dem Osten der Ukraine.
Freundinnen seiner Frau sind nach
Ungarn geflüchtet.
Sie wurden dann mit Kleinbussen in
die Schweiz gebracht.
Von wie vielen Menschen sprechen
wir, die sie in die Schweiz gebracht
haben?
Das waren zehn Menschen.
Darunter vier Kinder.
Davor ist schon jemand gekommen, den
wir aufgenommen haben.
Und dann eine weitere Mutter mit
Kindern.
Aktuell sind es 13 Personen.
Wir haben auch ein Bild dazu.
Das war kurz nach der Ankunft in der
Schweiz.
Es sieht wie ein fröhliches Bild
aus.
Aber wenn man die Geschichte kennt,
ist das anders.
Dazu ein zweites Bild.
Das hier ist ein Keller.
Eine der Frauen, die jetzt in der
Schweiz ist, hat sich dort
versteckt.
Wie lange waren sie dort unten?
Acht Tage und Nächte.
Es war auch noch sehr kalt in der
Ukraine.
Charkow ist ja sehr umkämpft.
Es ist gefährlich, dort aus den
Kennern rauszugehen.
Aber die Kette hat sie hoch
gezwungen.
Diese Menschen sind in einem leer
stehenden Haus und in einer Wohnung
untergebracht.
Sie haben im Lokal Anzeiger einen
Aufruf gemacht.
Viele Menschen haben sich gemeldet.
Die Solidarität war überwältigend.
Wie kommen diese Menschen damit
zurecht, was hier antreffen?
Hier haben Sie das Glück, dass wir
uns ein bisschen kümmern können.
Und die Solidarität der
Zivilbevölkerung ist riesig.
Sie sind sehr dankbar dafür.
Ich mache mir allerdings sorgen,
dass die Solidarität irgendwann zu
bröckeln beginnt, wenn der Bund
nicht etwas unternimmt.
Man war ja nicht vorbereitet.
9000 Plätze in den
Bundesasylzentren -
Man nahm an, es würden 1000 pro
Woche kommen.
Selbst wenn das so getroffen hätte,
jetzt sind es 1000 pro Tag,
hätte man zu wenig Platz gehabt.
Es braucht also die Solidarität der
Privaten.
Das lässt man im Moment etwas
hocken.
Wie meinen Sie das?
Bei der Gemeinde sagte man uns, die
Kinder könnten erst zur Schule,
wenn sie registriert seien.
Aber das SEM sagt, die Registrierung
solle erst für diejenigen
stattfinden,
die noch gar keinen Platz zum
schlafen haben.
Wir müssen warten.
Aber das bedeutet, dass die Kinder
nicht zur Schule gehen können.
Die Menschen sind nicht versichert,
haben keinen Zugang zu
Sozialleistungen.
Da beginnt man also privat etwas zu
unternehmen.
Ich habe aber Angst, dass viele
private sich das innert kürzester
Zeit nicht mehr leisten können.
Sie und Ihre Frau kommen jetzt für
all die Kosten auf?
Zusammen mit der Familie.
Sie hätten sich mehr erhofft von
ihrer Gemeinde.
Wir haben von ihrer Gemeinde um eine
Stellungnahme gebeten.
Keine alltägliche Situation für eine
Gemeinde.
Man kann es nachvollziehen.
Fühlen Sie sich gehört, wenn Sie das
so lesen?
Nein, es ist nicht so gewesen, wie
es hier klingt.
Ich habe mich damals bei der
Gemeinde gemeldet, nicht, weil wir
Hilfe wollten.
Wir hatten für Transport und
Unterbringung gesorgt.
Ich wollte die Gemeinde lediglich
informieren, dass sie wissen,
dass jetzt jemand kommt.
Damit Sie die Informationen suchen
können, die sie brauchen.
Und dass sie vielleicht Seiten
Sozialdienst etwas tun können.
Die erste Antwort, die ich bekommen
habe:
Was glaubt ihr, ihr könnt uns diese
Menschen einfach vor die Gemeinde
stellen und wir kümmern uns darum?
Ich habe jetzt aber auch einen Anruf
bekommen.
Vielleicht liegt das auch an der
"Arena".
Man sagte mir nun, man würde sich
jetzt kümmern.
Die Welt sieht also hoffentlich ab
Montag spätestens anders aus.
Sie und Ihre Frau haben eine Wohnung
in der Ukraine.
Es ist eine Mietwohnung, sie gehört
uns nicht.
So sieht es jetzt aus dort.
Sie haben dort die Sommerferien
verbracht.
Da gehen einem Jahrtausend Gedanken
durch den Kopf.
Ich habe wirklich Mühe damit,
was teilweise schon an Diskussionen
in der Schweiz aufkommt.
Ich habe ehrlich gesagt auch ein
bisschen Mühe mit den Vorbildern,
die wir hier haben.
Jeder und jede hier hat eine Ausrede
dafür,
warum er oder sie keine Flüchtlinge
aufnehmen kann.
Man sagt, der Kanton würde sich
kümmern, dass reiche.
Das stimmt aber nicht.
Wir konnten heute in einer grossen
Schweizer Gratiszeitung lesen,
wie darüber gesprochen wurde, wie
viele Menschen überhaupt aufgenommen
werden können.
Das sagte eine Vertreterin ihrer
Partei, Herr Aeschi,
wir müssen dafür sorgen, dass unsere
Lebensqualität nicht abnehmen.
Wir seien nicht darauf ausgelegt.
Wir sollten froh sein, dass wir
nicht in einem Keller sitzen müssen.
Und dann müssen wir Nachhilfe suchen
und uns sagt jemand, es könne keine
Hilfe geleistet werden.
Der engagierte Bürger mächtig haben
der Parteispitzen.
Alle sind ziemlich still.
Fühlen Sie sich angesprochen, Herr
Aeschi?
Natürlich müssen wir mehr machen.
Wir waren gegen die
Asylgesetzrevision.
Wir sagten, diese wird nicht
funktionieren.
Und das ist jetzt genau der Fall.
Offenbar funktionieren die
Strukturen nicht.
Ich kann nur an die kantonalen
Behörden und die Gemeinden
appellieren.
Dass sie möglichst schnell nach
Lösungen suchen.
Im Kanton Zug wird sehr vieles
unternommen,
um die Leute unterzubringen.
Ich bin auch etwas schockiert, dass
nur noch 5003 Plätze vorhanden sind.
Wo sollen diese schlafen?
Da muss das Militär mobilisiert
werden.
Wir müssen nicht parteipolitisch
Ich habe die grösste Hochachtung vor
Ihnen.
Wir Politiker müssen die
Rahmenbedingungen schaffen, damit
alles gelingt.
Müssen die Schulen und die
Lehrpersonen unterstützend.
Wir müssen ein grösseres Angebot
schaffen.
Auch ein Psychologinnen und
Psychologen.
Es werden traumatisierte Personen
kommen.
Es braucht Hilfe für die Kinder.
Die Leute müssen arbeiten können.
Das ist die Aufgabe von uns
Politikern und Politikerinnen.
Wir sind natürlich auch Bürgerinnen
und Bürger.
Und wir versuchen unsere Teil dazu
beizutragen.
Das ist die "Arena" mit Menschen,
die helfen, mit Menschen, die
geflüchtet sind, mit den
Parteispitzen.
Das Leid soll gelindert werden.
Es geht aber auch darum, wie ist die
Einschätzung vor Ort?
Was läuft dort militärisch und
strategisch?
Die Frage nach bei Marcel Berni.
Die Strategie von Wladimir Putin,
mit einem Blitzkrieg die Ukraine zu
besetzen, ist nicht aufgegangen.
D. h., der Krieg dauert länger.
Dieses Szenario scheint plausibel.
Es könnte ein Abnutzungskrieg geben.
Es wird wahrscheinlich mehr zivile
Opfer werden.
Russland sagt, es seien militärische
Ziele.
Das ist natürlich Humbug.
Das haben wir in Mariupol gesehen.
Mit dem Theater und dem
Kinderspital.
Hier steht: Kinder.
Und jetzt sieht das Gebäude so aus
nach der Bombardierung.
Es gibt keine verifizierte Angaben
über Opfer.
Muster bestreitet, dass Theater
angegriffen zu haben.
Es wird aber keine Rücksicht auf die
Zivilbevölkerung genommen.
Das ist natürlich das Problem.
Der Aggressor muss sich allen
Mitteln bedienen,
alle mit einem ersten überraschenden
Schlag Kiew nicht einnehmen konnte.
Jetzt gibt es keinen Unterschied
mehr zwischen zivilen und
militärischen Zielen.
Die Ukrainer kennen sich gut aus,
die Russen nicht.
Die Russen müssen die Ukraine fast
zerstören, um sie einzunehmen.
Es werden auch Streubomben
eingesetzt.
Sie lösen grässliche Verletzungen
aus.
Diese sind verboten, wenn trotzdem
eingesetzt.
Das ist ein Kriegsverbrechen.
Das werden wir erst beurteilen
könne,
wenn es ein juristisches Verfahren
gibt.
Wenn beide Seiten angehört werden.
Solche Kampfmittel sind nicht
erlaubt.
Sie wurde nicht zum ersten Mal
eingesetzt von Russland.
Z.B. auch in Syrien,
was erlaubt ist und was nicht,
diese Grenze ist sehr dünn.
Wir erinnern uns an Aleppo.
Wladimir Putin scheint ein
europäisches Aleppo
aus der Ukraine zu machen.
Wladimir Putin hatte Erfolg mit
militärischen Mitteln in der
Aussenpolitik.
Das hat funktioniert mit der Krim.
Man hat es verpasst, Wladimir Putin
abzuschrecken.
Das geht nicht nur mit Sanktionen.
Wir haben die nächste
Eskalationsstufe gezündet.
Er wollte das mit der Creme auf
einer grösseren Ebene machen.
Er wollte das mit der Krim auf
Da hat er sich verschätzt.
Die Sanktionen wirken.
Der Rubel ist schwach geworden.
Es könnte auch Sanktionen geben im
Zusammenhang mit dem Rohstoffhandel.
Die Schweiz ist eine wichtige
Drehscheibe.
Die Schweiz bezieht auch Rohstoffe
aus Russland.
So finanzieren wir diesen Krieg
indirekt mit.
Das machen wir seit Jahrzehnten,
haben eine grosse Abhängigkeit von
fossilen Brennstoffen.
Wir sind angewiesen auf das Gas, um
zu heizen.
Das kann man nicht so schnell
umstellen.
Das ist eigentlich traurig.
Wir wollen schon seit längerer
unabhängiger sein.
Man wird sich politisch gegen
erneuerbare Energien.
Man hätte das etwas früher machen
können.
Jetzt sind wir eingeklemmt.
Wir kommen nicht so schnell da raus.
Man müsste auf russisches Erdgas
verzichten.
Das müsste man machen,
wenn es technisch möglich ist.
Die Alternativen sind allerdings
sehr teuer und aufwendig.
Wenn man es machen könnte, wäre ich
für die Sanktionen.
Es ist natürlich schlecht, dass wir
weiterhin Geld dorthin schicken.
Ein Sololauf der Schweiz ist nicht
angebracht, warum?
Wir haben eine langjährige Praxis
bei Sanktionen.
Wir haben nie amerikanische
Sanktionen übernommen.
Auch keine UNO Sanktionen.
Bei EU-Sanktionen haben wir von Fall
zu Fall beurteilt.
Das ist richtig, auch
neutralitätsrechtlich.
Wenn die EU beschliesst in diesem
Fall, den Gashahn zu schliessen,
dann sollten wir mitmachen.
Wenn nicht, dann nicht.
Wir sind in einer komischen
Situation.
47 % unseres Gases kommt das
Russland.
Wir beziehen das Gas aber aus
Italien oder Deutschland.
Deutschland leistet sich den Luxus,
sich noch mehr abhängig zu machen
vom russischen Gas.
Dies mit der Nord Stream 2.
Gebaut zusammen mit dem russischen
Regie.
Deutschland hat sich geweigert,
Infrastruktur für alternatives Gas
zu bauen.
Z.B. aus Katar.
Wir sind nicht militärisch bedroht
von Katar.
Das ist eine neue Qualität für die
Schweiz.
Wir müssen schnell schauen, dass wir
vom russischen Gas unabhängig
werden.
Das können wir.
Wir haben im Gegensatz zu
Deutschland die Möglichkeit dazu.
Es ist allerdings etwas teurer als
das russische Gas.
Wichtig ist, dass sie so schnell wie
möglich frei werden vom russischen
Gas.
Es wird der Krieg mitfinanziert.
Wir sind auch erpressbar.
Putin könnte den Gashahn zu drehen.
Es könnte eine Pipeline in die Luft
fliegen.
Das wird ein Kraftakt werden.
Es gibt aber Möglichkeiten,
einen substantiellen Teil des Gases
zu reduzieren.
Man könnte Gasheizungen durch
Erdgasheizungen ersetzen.
Das wird aber etwas kosten.
Man sollte aber dieses Geld
investieren.
Zusätzlich müssen wir schauen,
wie wir russisches Oligarchiegeld
aufspüren können.
Eine Meldepflicht reicht nicht.
Wir dürfen nicht mehr wegschauen.
Ich muss etwas korrigieren.
Das mit diesen Gasheizungen.
200.000 Leute haben Gasheizungen und
deshalb warm.
Jetzt sollen sie diese
herausreissen.
Das ist gar nicht möglich in kurzer
Zeit.
Das kann man diesen Leuten nicht
zumuten.
V.a. nicht den Leuten auf dem Land,
ihnen wurde gesagt, Sie sollten
diese installieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Simonetta Sommaruga hat vor einigen
Jahren gesagt,
wir müssen vom Benzin wegkommen,
hinzu Elektroautos.
Mit dem Atomausstieg haben wir zu
wenig Strom.
Das haben wir festgestellt.
Jetzt sollten wir Gaskraftwerke
bauen.
Jetzt sollen wir aus dem Gas raus
wegen des Krieges.
Es braucht einen
energieverantwortlichen.
Sie sprachen von einem Stromgeneral.
Vielleicht muss man die AKW länger
betreiben.
Ich weiss nicht, was aktuell die
richtige Lösung ist.
Wir haben aber zu wenig Strom zur
Verfügung.
Da braucht es eine Gesamtanalyse.
Ich möchte wegen eines russischen
Gasboykotts nachfragen.
Man tut sich schwer, ein Zeichen zu
setzen als Schweiz.
Sollte sagen, das Geld darf nicht
mehr dahin fliessen, wo es Putin den
Krieg finanziert.
Schon am Tag der Invasion sagten
wir, die wirtschaftlichen Interessen
müssen jetzt zurückstehen
gegenüber den Interessen, einem
Aggressor gegenüber zu treten.
Jemand, der menschenverachtend
agiert,
aber auch unsere Rechte angreift,
Freiheit, Demokratie und Frieden,
dem muss man entgegenstehen.
Aber es gibt zwei Aspekte.
Der eine Aspekt ist der
Rohstoffhandel.
Wenn der sanktioniert wird,
schliessen wir uns den Sanktionen
an.
Ein Einzellauf von uns würde nicht
viel Sinn ergeben,
dann findet es einfach an einem
anderen Ort statt.
Es muss koordiniert sein.
Das wird auch so passieren.
Und zweitens ist es der Gasbezug,
der beschrieben wurde.
Da ist die Lösung, Alternativen zu
suchen.
Damit wir nicht 47 % indirekt aus
Russland beziehen müssen.
Langfristig gibt es das Thema der
Solaroffensive,
zum Bau der Wasserenergie.
Da braucht es aber noch viel
Anstrengungen.
Sie haben selbst auch das Thema Atom
wieder aufs Tablett gebracht.
Nein, das vergesse ich nicht.
Aber in unserem Papier steht V.a.,
was ich gesagt habe.
Vereinfachung der
Bewilligungsverfahren z.B.
Bei den Fotovoltaikanlagen müssen
wir auch auf Freiflächen bauen.
Wir müssen über die Liberalisierung
sprechen.
Das sind allerdings langfristige
Konzepte.
Kurzfristig können wir nur für
Alternativen sorgen für das,
was aus Russland kommt.
Zum Thema Sanktionen: Bringt das
etwas oder nicht.
Die Reden von Wladimir Putin werden
immer wirrer.
Sanktionen sind immer ein
zweischneidiges Schwert.
Auf der einen Seite kann man nur
hoffen, dass es einen Dissens gibt
in der russischen Bevölkerung.
Aber andererseits könnten Sie sich
ihm auch zur Seite stellen.
Sanktionen haben immer geholfen,
Kriege zu entscheiden.
Aber Kriege an sich entschieden, das
haben sie nicht.
Autofahrer haben bestimmt zu spüren
bekommen, dass die Preise steigen.
Auch diejenigen, die mit Gas heizen.
Alle Parteien haben Ideen dazu, wie
man dem entgegenwirken könnte.
Dem Preisanstieg.
Im Parlament
kursieren verschiedene Vorschläge.
Die SP möchte
die Krankenkassenprämien senken:
Sie will die individuellen
Prämienverbilligungen ausweiten.
So bliebe den Haushalten mehr Geld
übrig für Benzin, Strom und Heizen.
Die FDP fordert eine tiefere
Mehrwertsteuerbelastung auf Benzin.
Die Mitte-Partei
möchte die Mineralölsteuer senken.
Würde die Mineralölsteuer reduziert,
dürften auch die Preise
an der Tankstelle fallen.
Die SVP will
neben der Mineralölsteuer
auch die Klimaabgabe
auf Heizöl und Strom senken.
So würde nicht nur das Benzin
günstiger, sondern auch das Heizen.
Die GLP will die Abhängigkeit von
ausländischem Öl und Gas reduzieren,
u.a. mit höheren Stauseen.
Die Grünen fordern einen Ausstieg
aus den fossilen Energien
und etwa ein Tempolimit
auf der Autobahn.
So soll der Benzinverbrauch
gesenkt werden.
Was ist die beste Idee?
Die SP möchte also u.a. Die
individuellen Verbilligung
der Krankenkassenprämien ausweiten.
Geht diese Rechnung auf?
Ich möchte das mit Mattea Meyer
klären.
Je höher der Benzinpreis, desto mehr
hilft ihr Herz?
Nein, überhaupt nicht.
Viele Menschen in diesem Land
brauchen ihr Auto.
Aber wenn wir den Benzinpreis oder
die Mineralölsteuer einfach senken,
ist das ein Giesskannenprinzip.
Das trifft dann auch den SUV-
Besitzer am Zürichberg.
Wenn der Benzinpreis aufgrund des
Kriegs angestiegen ist,
hat die Erdöllobby ihre Gewinnmarge
auch noch einmal erhöht.
Das ist Kriegsgewinn, der
abgeschafft wird.
Das ist bedenklich.
Damit können Sie das Feindbild der
Autofahrerinnen und Autofahrer
pflegen.
Gestern liess sich Karin Schwiter
von der SP so zitieren:
Sportwagen der Millionäre, autofreie
Sonntage.
Für sie neuartige Erlebnisse.
Das ist ein tiefer Griff in die SP-
Mottenkiste.
46 % des Autoverkehrs ist
Freizeitverkehr.
Ja, ich finde es nicht sinnvoll, den
Benzinkonsum zu fördern,
weil es auch nicht zielgerichtet
ist.
Es ist klimafreundliche, den
öffentlichen Verkehr zu fördern.
Z.B. könnte man die Ticketpreise
halbieren oder senken.
Wenn es darum geht, dafür zu sorgen,
dass niedrige und mittlere Einkommen
eine Kaufkraft haben,
müssen wir die Fresse der Kaufkraft
anschauen.
Da sind z.B. die
Krankenkassenprämien gemeint.
Autofreie Sonntage, wie sie die
Grünen fordern.
Die Grünen sind leider nicht hier.
Sie sind nicht hier, weil sie nicht
einverstanden waren, dass sich die
"Arena" das erlaubt, was jeder
Journalist tut.
Aber sie wünschen sich auf jeden
Fall autofreie Sonntage.
Wünschen auch Sie sich diese zurück?
Das kann ein wichtiger Beitrag sein.
Aber ich lege den Fokus eher auf
eine Investitionsoffensive
Inklinationsmassnahmen, in
Gebäudesanierungen usw.
Sehr verständlich müssen
Gasheizungen, die in den letzten
zehn Jahren gebaut wurden,
nicht abgebaut werden.
Ihr Ghostwriter dafür ist Roger
Nordmann.
Er sagt folgendes:
Während sie in der Schweiz vom
Klimaschutz sprechen,
investieren die links-grünen in
Deutschland E 100 Mrd. in die
Sicherheit.
Sie setzen noch die falschen
Prioritäten.
Ob wir nun die falschen Prioritäten
setzen oder die SPD?
Ich finde 100 Mrd. in die Armee-
Beschaffung nicht besonders gut
investiert.
Wir müssen dafür sorgen, dass der
Krieg bald beendet wird.
Ja, mit der Klimaschutzmassnahme
haben wir Investitionen, die nötig
sind.
Das ist auch verknüpft mit der
Sicherheitspolitik.
Das sehen wir bei der Abhängigkeit
von russischem Gas und Öl.
Was sagt eigentlich Thierry Burkart
zum autofreien Sonntag?
Zuerst zur Abhängigkeit.
Mit der Energiestrategie 2050 haben
wir eigentlich eine
Stromimport-Strategie.
Man machte genau das Gegenteil
dessen, was jetzt gefordert ist.
Darum haben wir jetzt noch grössere
Aufgaben dazu, was wir sowieso
hätten.
Nun aber zum autofreien Sonntag.
In den 70er-Jahren hatten wir
fünfmal weniger Verkehr.
Da war das eher möglich.
Heute ist das praktisch gar nicht
mehr möglich.
Es geht nicht nur um das Auto-
Benzin, sondern auch um das Diesel
der Lastwagen.
Alles, was wir zu Hause haben, war
Mind. einmal auf einem Lastwagen.
Es sei denn, man kauft direkt beim
Bauern ein.
Wenn also die Preise beim Diesel
ansteigen, hat das eine Folge auf
alle Güter in unserem Land.
Darum ist das, was Frau Meyer
vorschlägt, gar nicht zielführend.
Denn das, was auch Frau Meyers
Klientel noch kaufen muss,
ist dann belastet.
Wir sollten eine gewisse Entlastung
der Preise machen über die Abgaben,
die man senkt.
Aber nur die, die in die
Infrastruktur eingesetzt werden.
Denn die Infrastruktur muss
finanziert werden.
Am Schluss befriedigt jede Partei
auch im Schatten dieses Krieges
ihre eigene Klientel.
Ganz unrecht haben sie nicht.
Wenn man vergleicht mit dem Elend in
der Ukraine,
lautet diese Benzinpreis-Debatte
schon etwas lächerlich an.
Ich verstehe, dass man sich aufregt,
wenn der Benzinpreis plötzlich
steigt.
Er ist in der Zwischenzeit auch
wieder gesunken, da soll man nicht
übertreiben.
Von unserer Seite haben wir auch
einen Vorschlag gemacht.
Wir haben vorgeschlagen,
Tankgutscheine zu verteilen.
Menschen mit niedrigem Einkommen,
solche, die auf das Auto angewiesen
sind, um arbeiten zu gehen,
weil sie keinen öffentlichen Verkehr
haben,
sollte man privilegierter helfen.
Sofern die Benzinpreise länger hoch
bleiben.
Das ist dem Finanzminister in
Deutschland aber total um die Ohren
geflogen.
Er hat auch diesen Vorschlag
gemacht.
Nein, wir machen gezielt den
Vorschlag mit Menschen mit niedrigem
Einkommen.
Ich würde diese Geschichte
allerdings nicht hoch spielen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das beängstigende sind nicht die
Benzinpreise.
Ich befürchte, dass er tatsächlich
in eine Inflation hinein laufen.
Dann hat die ganze Bevölkerung ein
Problem.
(Aeschi) das ist ein anderes Thema.
Wir sagen allerdings schon lange,
dass zu wenig getan wurde im
Sicherheitsbereich.
Da bin ich mit ihrer Aussage
einverstanden.
Die SPD-Regierung in Deutschland tut
das richtige.
Wir haben gesehen, was mit einem
Land passiert, dass zu wenig in die
Verteidigung investiert hat.
Über Nacht kann es angegriffen
werden.
Ich hoffe, dass passiert der Schweiz
nie.
Da ist unsere Regierung am Zug.
Wir müssen bei der Verteidigung
aufstocken, damit nie ein Krieg auf
Schweizer Boden stattfinden wird.
Wir haben für den Blog
Sicherheitspolitik keine Zeit mehr.
Wir sind am Ende der Sendung.
Ich möchte das Wort noch einmal
unserem Gast aus der Ukraine geben.
Sie sind am 9. März von Kiew via
Ungarn in die Schweiz gekommen.
Morgen will der ukrainische
Präsident eine Videobotschaft
an die Schweiz übermitteln.
So konnte man das lesen.
Sie haben das sicher mitverfolgt.
Es gab andere Botschaften nach
Deutschland, Grossbritannien und
USA.
Welche Hoffnung verbinden Sie mit
Ihrem Präsidenten Selenskyj?
Er ist eine wirklich sehr würdige
Person.
Ich habe begonnen, ihn zu
respektieren,
nachdem der Krieg begonnen hatte.
Mehr und mehr.
Er zeigt wirklich innere Kraft.
Das hat man davor nicht gesehen.
Er ist wirklich ein Vorbild.
Er zeigt Liebe gegenüber seinem
Land.
Ich bin mir sicher, dass er das Land
aufbaut.
Europa und die USA müssen sich
einverstanden erklären.
Ich denke, das erwartet er.
Vielen Dank, dass Sie bei uns waren.
Ich finde bewundernswert, mit
welcher Klarheit und Stärke sie das
heute Abend erzählt haben.
Bei all dem, was man nur erahnen
kann.
Wir haben keine Ahnung, was sie auf
der Flucht von Kiew über Ungarn in
die Schweiz erlebt haben.
Alles Gute und danke.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
gewesen sind.
Produziert hat diese Sendung Rolf
Gatschet.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Auf Twitter können Sie mir folgen.
Gute Nacht aus dem Studio acht.